A ver, la señora K, hija del
expresidente Alberto Fujimori, que
seguramente si naciste después de los
2000, sabrás que la opinión de este
sujeto es muy ambigua, porque existe un
gran sector de la población que lo
recuerda como la persona que salvó el
país de la crisis económica dejada en
los 80s por Alan García. Pero otros lo
recuerdan por ser uno de los presidentes
más corruptos que han gobernado nuestro
país y que para bien o para mal, toda
esa herencia de opinión colectiva se lo
ha llevado su hija Keiko Fujimori, la
cual tampoco no es una santa, porque si
fuese así no existiría este video, pero
su historia es compleja y un poco larga
y es por eso que hoy te traigo el
historial de corrupción de Keiko
Fujimori. Así que si te interesa,
acompáñame en este video, ponte cómodo
que vamos a empezar. Los estudios
universitarios de Keiko en Estados
Unidos. Muchos creen que esta red de
criminalidad empezó después de los 2000
con el caso Cocteles y Lavayato. Pero
investigando un poco más a profundidad
nos daremos cuenta que los actos de
corrupción que la rodean y en las que
estuvo involucrada tienen su origen
desde el gobierno de su padre. Como ya
es de conocimiento de todos los
peruanos, el gobierno de su padre,
Alberto Fujimori, ha sido uno de los
gobiernos más autoritarios que hemos
tenido en nuestra historia
contemporánea. Además de eso, también
uno de los más corruptos. Aunque Keiko
era muy joven, teniendo 15 años cuando
su padre asume el poder, el 28 de julio
de 1990, pero eso de ahí no le alivraría
de envolverse los maliciosos planes de
su padre y el de su círculo cercano.
Tras el autogolpe de Fujimori el 5 de
abril de 1992, surgieron problemas
matrimoniales dentro de Palacio de
Gobierno,
por lo que Alberto Fujimori publicaría
un decreto el 23 de agosto de 1994 en el
que retira el título de primera dama a
Susana y Gucci, llamándola inestable.
Susanne y Gucci abandonó el palacio de
gobierno. Se mudó a un departamento
pequeño dejando a sus cuatro hijos en
palacio con su padre. Años después
declara que durante su estadía en
palacio sufrió tortura con descargas
eléctricas en el interior de las
instalaciones del Servicio de
Inteligencia por órdenes de su esposo y
montesinos. Siendo esto de acá un
intento de silenciarla por denunciar
públicamente actos de corrupción en el
gobierno. Estructuras físicas o
psicológicas. a físicas, ecológicas,
robos,
etcétera, etcétera,
que empezaron en palacio de gobierno
desde que fue electo presidente
en el año 1990.
Alberto Cuquimori llamó a Keiko, que
estaba en Estados Unidos estudiando, y
le pidió asumir el cargo de primera
dama. Keiko aceptó, argumentando que lo
hacía por la unidad familiar y por
apoyar a su padre. En este punto de la
historia situada en 1994, Keiko Bujimori
ya tenía 19 años de edad y como les
acabo de mencionar estaba estudiando en
Estados Unidos, país en el cual no
solamente estudió ella, sino que también
sus demás hermanos, llegando a sumarse
una suma millonaria, la cual no se llega
a respaldar con los ingresos que
percibía su familia en esos tiempos. A
lo largo de los años se han presentado
varias versiones por parte de todos los
involucrados, tanto por Keiko como por
su padre y su madre, dando versiones que
si se analizan bien se llegan a
contradecir unas con las otras,
especialmente en los detalles. En
algunas versiones presentadas por Keiko
se afirma que los estudios
universitarios de ella y de sus hermanos
fueron financiados por la venta de una
casa en Surco que le pertenecía a sus
padres y adicional a eso, hubo préstamos
a familiares cercanos. Pero versiones
presentadas por Vladimiro Montesinos,
mano derecha de Alberto Fujimori,
contradicen casi en su totalidad a todo
esto, debido que en algunas
declaraciones afirma que malversó fondos
del Servicio Nacional de Inteligencia
para cubrir gastos de los Fujimori.
El pago de de los hijos se hizo con un
efectivo que yo le entregaba a él.
Después él simuló la venta de la casa de
Pierolo con el señor este
Palermo.
Palermo
simuló que se vendía
una El señor Palermo le presentó a unos
supuestos compradores de la casa que
tenía el señor Fujimori en en Pinerolo y
se hizo una venta ficta. Yo le entregué
ese dinero a él y él como le entregó a
Palermo y después hicieron como que le
pagaban por la venta de su casa. y se
hizo una transferencia del inmueble,
pero se elaboró un contradocumento que
Pujimore seguía siendo el dueño real de
ese dinero. Entonces, con eso él después
ha dicho, "Bueno, mis hijos estuvieron
en el extranjero, yo he gastado tanto,
pero acá tenía yo un dinero que
justificaba."
El origen de los fondos permanece como
uno de los cuestionamientos éticos y
políticos más significativos del
bujimorismo, por lo que representa para
algunos el primer beneficio personal
directo o derivado de la red de
corrupción de su padre durante la década
de los 90. Por ello es que coloco este
acontecimiento en este punto del video
al ser el primer acto de corrupción
directo o indirecto en el que estuvo
partícipejimori
como congresista de la República.
Después del año 2000 y la caída del
régimen de su padre, postuló al Congreso
con el partido Alianza por el Futuro,
consiguiendo más de 600,000 votos por su
postulación, algo histórico para un
congresista en la época, demostrando que
a pesar de los escándalos presentados en
los 90s, el fujimorismo aún seguía
teniendo el respaldo de algunos sectores
de la población. Con el gran apoyo con
el que llegó al Congreso, muchos
creeríamos que trabajaría duro en la
creación de leyes que mejoren el Estado
peruano en agradecimiento al gran apoyo
que recibió en campaña. Pero los
registros y reportes periodísticos en la
época muestran lo siguiente. Geiko
Fujimori tuvo 500 faltas en los 5 años
de congresista, según el diario de la
República. Una investigación de este
diario en el año 2010 encontró que en 4
años de labor desde agosto del 2006,
Fujimori y Gucci estuvo ausente del país
en un total de 223 días. Si a ellos se
le suman sus licencias por viajes y
maternidad, ausencias al pleno y a las
dos comisiones en las que figuraba como
titular, sobrepasa los 400 días de
ausencia. Esta ausencia por parte de
Keiko en su etapa como congresista no
fue de gratis porque a pesar de ello
seguía cobrando su respectivo sueldo, lo
cual significó un gasto para el estado
en este periodo del tiempo. Años
después, por la campaña de 2016, Keiko
se pronunciaría respecto a ello
declarando lo siguiente: "Yo pedí
licencia de maternidad dos veces porque
tengo dos hijas, Kiara y Kaori y pedí
dos meses sin goce de haber para poder
culminar mi maestría. Si ustedes me
critican por haber utilizado mi derecho
como madre, mi derecho como mujer para
poder atender a mis hijas, es muy
lamentable", respondió la candidata de
Fuerza Popular ante el cuestionamiento
de su contendor de Peruanos por el
Cambio, Pedro Paulo Kuczynski, quien le
reprochó su ausencia en el Congreso en
dichos años. Pero bueno, quisiera saber
qué opinan ustedes sobre todo esto.
Aunque no existen registros de colusión
cometidos en el cargo de congresista, sí
existieron otro tipo de supuestos
delitos que se cometieron durante la
campaña de 2011, como lavado de activos,
organización criminal, etcétera. Les
recalco que todo esto de acá es en el
contexto de la campaña de 2011, en la
que ella estaba como candidata a la
presidencia y líder de su partido,
Fuerza 2011. Lo que les acabo de
comentar es la premisa del caso
Cocteles, que vamos a ver en el
siguiente segmento. Pero antes de seguir
te quisiera invitar para que te unas al
programa de miembros del canal, al cual
te puedes unir con un mínimo aporte de
2, sol 50 por mes. Y acompañado de todo
esto, te viene con beneficios
exclusivos. Tienes stickers, los cuales
lo puedes usar en los chats en vivo.
Además de todo esto, también tienes
insignias de lealtad que van
evolucionando conforme vas pasando más
tiempo en el programa de mi Pero eso no
es todo. También tienes videos
exclusivos y acceso anticipado a videos
nuevos, shorts exclusivos y mención a
los miembros al final de cada video de
manera de agradecimiento [música] por el
aporte que dan al canal, porque el de
acá al ser un canal de periodismo
independiente no tenemos muchos recursos
para poder financiar el proyecto. Y
créanme que el unirse al programa de
miembros nos ayudaría bastante para
mejorar la calidad de los videos que les
estamos presentando cada día. Y si ya
eres miembro, te doy las gracias de todo
corazón desde acá, desde los estudios de
Causa Liberal. Pero bueno, antes de
continuar, un saludo a los miembros del
canal que se han unido al programa de
miembros Axel Bullness Paredes y
Maripalma 7529. Se les agradece un
montón por apoyar el proyecto. Desde
aquí, desde los estudios de Causa
Liberal, les mando un abrazo muy fuerte
a ustedes dos. Pero ahora sí,
continuemos. Caso Cocteles. Ahora sí,
pasemos a ver el caso Cocteles, el cual
abarca dos periodos de tiempo, la
campaña de 2011 y la campaña de 2016.
Este caso se basa en la narrativa de que
Keiko Pujukimori y dirigentes de su
partido estuvieron involucrados en
delitos de lavado de activos en las
campañas electorales ya antes
mencionadas. La idea central del caso
está en que durante la campaña de 2011 y
2016, el partido recibió dinero que no
fue declarado oficialmente. Parte de ese
dinero provendría de empresas como
Odebrecht, según confesiones en el caso
Lavayato. ¿Por qué se llama caso
cócteles? El nombre proviene por los
eventos organizados como rifas,
actividades profundos y cócteles. En
dichos eventos lo que supuestamente se
hacía era blanquear dinero, que ya había
sido ingresado previamente. Veamos la
narrativa del caso. El origen del caso
se remonta a Brasil en 2014, donde
fiscales brasileños descubrieron el
mayor escándalo de corrupción en América
Latina, la cual era la red de sobornos
de la constructora Odebrecht. Durante
las investigaciones, varios ejecutivos
empezaron a confesar la realización de
pagos a funcionarios y campañas
políticas en otros países en forma de
soborno. Entre los apuntes hallados en
agendas y declaraciones apareció el
nombre de Keiko Fujimori junto al de
otros políticos peruanos como Alejandro
Toledo. Él actualmente está condenado a
20 años de prisión por colusión y lavado
de activos en el caso de la carretera
interoceánica. También tenemos presente
Alan García, el cual su caso se
encuentra actualmente cerrado por el
fallecimiento de este mismo en 2019.
También está Olantumala condenado a 15
años de prisión por lavado de activos
relacionado con aportes ilícitos de
Odebre a sus campañas electorales y el
de PPK, cuyo caso se encuentra
actualmente en proceso debido a que se
encuentra investigado por pagos que
Odebrecht hizo a sus empresas de
consultoría mientras era ministro de
Toledo. Es por ello que la fiscalía ha
solicitado una pena de 35 años de
cárcel. En 2014 aún no era un caso
establecido en el Perú. Tendrían que
pasar 2 años para que recién empiece a
tomar relevancia en el país. El caso
estalió oficialmente el 21 de diciembre
del 2016 cuando el Departamento de
Justicia de los Estados Unidos reveló
que Odebrecht había pagado cerca de
788,000es
de dólares en sobornos en 12 países. En
ese documento se detalló que en el Perú
se pagaron 29 millones dólar a
funcionarios entre 2005 y 2014. Según
los delatores, se habrían entregado
,00ón de dólares para la campaña
presidencial peruana de 2011, liderada
por Keiko Fujimori. Ese dinero se
afirmaba que no fue declarado ante las
autoridades electorales, por lo que en
agosto de 2017 la Fiscalía peruano abrió
una investigación preliminar. El caso
quedó en las manos del famoso fiscal
José Domingo Pérez y ahí es donde se
formalizó lo que actualmente se conoce
como el caso cócteles. A diferencia de
otros políticos mencionados en el caso
Labayato, en este caso no se sostiene
que hubo sobornos en contratos públicos,
sino que el dinero de origen ilícito
había sido ingresado al sistema
financiero y político como si fuera
legal. La tesis estaba centrada en que
parte del dinero de la campaña no habría
sido declarado y para justificar los
ingresos se habían usado eventos
partidarios, rifas y presuntos aportes
que luego negaron haber donado. Según la
fiscalía, el dinero no declarado habría
sido blanqueado mediante registros
contables simulados. En octubre del
2018, el caso ya no era solamente una
investigación preliminar. La Fiscalía
encabezada por José Domingo Pérez había
reunido declaraciones de falsos
aportantes, registros contables del
partido y testimonios provenientes del
caso Odebrecht. Con eso construyó una
tesis fuerte. No se trataba solamente de
aportes no declarados, sino de una
estructura organizada para encubrir
dinero ilícito. Con esa narrativa pidió
prisión preventiva contra Keiko
Fujimori. No pidió cárcel como castigo,
sino como medida cautelaria. ¿Por qué?
Porque argumentaba dos cosas clave:
peligro de fuga y obstrucción a la
justicia. sostuvo que había un intento
de coordinación con testigos y que
existía una red interna que podía
alterar el proceso. El 31 de octubre del
2018, el Poder Judicial aceptó el pedido
y dictó 36 meses de prisión preventiva.
No era una persona cualquiera en ese
entonces, era la lidereza del partido
con mayor bancada en el Congreso. Es por
ello que tenía un fuerte respaldo por
parte de la población. El país se
polarizó inmediatamente. Para un sector
era la caída de una estructura de poder,
pero para otro significaba una
persecución política contra su lidereza.
La prisión preventiva en el Perú debe
estar extremadamente bien fundamentada.
No basta con sospechas fuertes. Se
necesita demostrar riesgo procesal real.
La defensa presentó un avias corpus y
llevó el caso hasta el Tribunal
Constitucional, por lo que en noviembre
del 2019 el Tribunal Constitucional
anuló la prisión preventiva. No dijo que
Keiku fuera inocente. Lo que dijo fue
que la resolución judicial no estaba
suficientemente motivada. Es decir, el
juez no explicó adecuadamente por qué la
prisión era necesaria. Ese es un detalle
clave. El caso seguía vivo, pero la
medida cautelar cayó por razones
técnicas. Por todo ello es que Keiko
salió en libertad tras más de un año
presa. Sin embargo, el proceso penal
continuaba y en enero del 2020 el Poder
Judicial volvió a dictar prisión
preventiva, esta vez por 15 meses. La
fiscalía insistía en que existían
elementos nuevos y persistía el riesgo
procesal. Pero en abril del 2020 la
Corte Suprema revocó nuevamente la
prisión preventiva. Consideró que no se
justificaba mantenerla encarcelada
mientras avanzaba la investigación.
Además, el contexto de la pandemia
también influyó en las decisiones
judiciales en ese periodo. Aquí debes
entender algo importante. Cada vez que
salía de prisión no significaba que el
caso se caía, significaba que los
tribunales superiores consideraban
excesiva la medida cautelar. El juicio
oral empezó en 2024, pero aquí entra un
elemento complejo. El derecho penal
evoluciona. Entre 2023 y 2025 hubo
reformas legislativas sobre organización
criminal y cambios interpretativos en el
uso de esta figura penal. Algunos
sectores sostuvieron que esas reformas
debilitaban el caso jurídicamente. Lo
que ocurrió fue que los jueces empezaron
a exigir una descripción más precisa y
estructurada de cómo operaban las
supuestas organizaciones criminales.
Cuando el juicio ya había iniciado, el
tribunal declaró la nulidad por vicios
procesales. ¿Qué significa eso? Que
encontró problemas en cómo estaba
construida la acusación. No fue una
absolución, fue una anulación del
proceso. Luego intervino el Tribunal
Constitucional en aspectos vinculados a
garantías procesales. Eso debilitó aún
más la estructura del caso. Finalmente,
en 2026, el caso quedó archivado. El
archivo se dio porque la acusación, tal
como estaba formulada, ya no podía
sostenerse bajo los estándares exigidos.
No existió una sentencia que declare que
el dinero era ilícito y tampoco hubo
condena. Es sin duda, uno de los casos
que van a trascender a la historia
peruana. Pero en este punto del video
quisiera saber qué opinan ustedes sobre
todo esto. Te leo en los comentarios.
Ahora sí, pasemos al último punto, el
cual se podría decir que es la
definición más precisa de la palabra
corrupción. En general, se define como
el abuso del poder para beneficio
propio. Y lo que vamos a ver es el
ejemplo más preciso de todo esto.
Ubiquémonos en un punto en el tiempo.
Exactamente julio del 2016. El país
acaba de salir de una elección
extremadamente polarizada. Keiko
Fujimori pierde la segunda vuelta frente
a Pedro Pablo Kuczynski por un margen
mínimo, apenas unos puntos porcentuales.
El resultado deja la mitad del país con
sensación de derrota y a la otra mitad
con miedo a lo que pudo haber sido. Pero
aquí viene el detalle institucional más
importante. Mientras Keiko pierde la
presidencia, su partido, Fuerza Popular
obtiene 73 de los 130 escaños en el
Congreso, es decir, mayoría absoluta.
Ahora piensa esto con calma. En el Perú,
el presidente gobierna, pero necesita el
Congreso para legislar, aprobar
reformas, presupuestos y sostener
ministros. Si el presidente no tiene
mayoría parlamentaria, depende de
negociación política constante. Pek
tenía una bancada muy pequeña. Keiko
tenía prácticamente el control de todo
el Parlamento. Desde el primer día, el
sistema estaba desbalanceado. El
conflicto entre los dos poderes no
empieza abruptamente, sino que empieza
de una manera, por así decirlo, más
tranquila y sutil. El Congreso empezó a
ejercer control político fuerte sobre el
gabinete. Interpelaciones constantes,
pedidos de información, presión pública.
Eso en sí mismo no es inconstitucional.
El Congreso tiene esa facultad. El
problema fue la intensidad y la
frecuencia. Muchos analistas han dicho
que hubo un componente emocional o de
revancha tras la derrota electoral. Es
posible que haya existido una carga
política en ese sentido, pero más allá
de eso, el problema era estructural.
Puede decidir si coopera o se pone en su
contra. Fuerza Popular escogió lo
segundo. Optó por una línea dura de
control constante. En paralelo, PPK no
tenía capacidad real para disciplinar al
Congreso. Su legitimidad electoral era
frágil y su bancada era muy pequeña. Eso
lo convirtió en un presidente muy
vulnerable. En diciembre del 2017 ocurre
el momento más delicado. El Congreso
impulsa un proceso de vacancia
presidencial por incapacidad moral. Aquí
es importante que entiendas algo
técnico. La figura de incapacidad moral
permanente es ambigua, no está
claramente definida en la Constitución.
Eso lo convierte en una herramienta
política poderosa para el Congreso. La
vacancia no prospera en ese momento
porque un grupo liderado por Kenji
Fujimori se abstiene. Días después, PPK
concede el indulto humanitario Alberto
Fujimori. Y quiero que pongas mucha
atención en este punto. PK enfrenta un
pedido de vacancia por incapacidad moral
permanente. ¿Por qué? Porque había
revelaciones sobre pagos de Odebrecht a
empresas vinculadas a él cuando fue
ministro años atrás en el gobierno de
Alejandro Toledo. En el momento todavía
no existía una sentencia, pero
políticamente era mal visto. Para que la
vacancia proceda se necesitan 87 votos
de 130 congresistas. Fuerza Popular
tenía 73. Con algunos aliados podía
alcanzar la cifra. Pero aquí ocurre algo
inesperado. Un grupo de congresistas de
Fuerza Popular liderados por Kenji
Fujimori, hermano de Keiko, decide
abstenerse en la votación, por lo cual
la vacancia no alcanza los 87 votos y
PPK se salva. 4 días después, el 24 de
diciembre de 2017, PPK concede el
indulto humanitario Alberto Pujimori,
quien cumplía condena de 25 años por
violación a los derechos humanos y
corrupción. El indulto se justifica
oficialmente por razones médicas, pero
el contexto político hace que la lectura
pública sea otra. Muchos interpretan que
hubo un intercambio político implícito.
Kenji y su grupo se abstienen y PPK
concede el indulto. Vaya coincidencia.
Meses después, cuando aparecen los
mamani videos donde se muestran intentos
de negociar votos contra la vacancia, el
sistema ya estaba erosionado. Ppek
renuncia en marzo del 2018. Desde ese
momento se normalizó el uso de la
vacancia como herramienta política. Años
después, Martín Vizcarra sería vacado.
Después de eso, vendría el breve
gobierno de Manuel Merino, el de
Francisco Sagasti y después la crisis
política de Pedro Castillo. El conflicto
de 2016 y 2018 no creó todos los
problemas del Perú, pero sí inauguró una
etapa donde el equilibrio entre
ejecutivo y legislativo quedó roto.
Ahora bien, pudo Keiko haber gobernado
desde el Congreso? Técnicamente no,
porque el ejecutivo es quien administra
el Estado, pero políticamente sí podía
condicionar el rumbo del país. Con 73
congresistas podía impulsar reformas
estructurales, pactos de gobernabilidad
o incluso un acuerdo nacional, pero en
lugar de eso predominó la confrontación.
Y cuando la política se sitúa en un
escenario de confrontación constante,
sin acuerdos mínimos, el sistema empieza
a volverse inestable. Bueno, y aquí
llegamos al final del video. ¿Qué opinas
de todo esto? Me gustaría saber tu
opinión en los comentarios. Esto fue
Causa liberal, tu canal de periodismo
independiente y nos vemos en un próximo
video.